To investigate whether babies can discriminate male and female faces, we bore them -
Tin hay không thì tùy, chúng tôi làm các bé cảm thấy chán
believe it or not.
để xem xem các bé có phân biệt được mặt của phụ nữ và nam giới hay không.
In habituation, we force babies to have a preference by boring them with one
Trong cơ chế nhàn hóa, chúng tôi khiến các bé phải thích cái gì hơn
of these two categories.
bằng cách làm các bé thấy nhàm chán với một trong hai việc dưới đây
Here’s some sample habituation data.
Đây là một số dữ liệu mẫu về cơ chế này.
On the left we have the mean looking time.
Ở bên trái là thời gian nhìn trung bình.
The baby’s looking time ranges from 0 milliseconds to 14 thousand milliseconds.
Khoảng thời gian này dao động từ 0 cho đến 14,000 mili giây
This is how you would do this experiment.
Sau đây là cách bạn thực hiện thí nghiệm.
If they don’t show a preference for male versus female faces, then let’s force the issue.
Nếu các bé không thể hiện sự yêu thích mặt phụ nữ hay mặt nam giới hơn thì phải thúc ngay.
Put them in a looking chamber and you show them a male face and
Hãy đặt các bé vào một căn phòng, cho bé thấy khuôn mặt của một người đàn ông
you let them look at it until they get bored… a mean of 8000 milliseconds.
và để bé nhìn cho đến khi chán... trung bình là 8000 mili giây.
Then you show another male face, and they’ll look
Sau đó cho các bé thấy một khuôn mặt của một người đàn ông khác,
at that a little bit less long because they’ve already been stimulated with male faces.
các bé sẽ nhìn ít hơn một chút vì bé đã quen với khuôn mặt của nam giới rồi.
Like the second bite of the snickers bar.
Giống như khi mình cắn miếng thứ hai của thanh kẹo Snickers vậy.
And then the third male face and then you keep going until their
Và rồi là khuôn mặt của người đàn ông khác, sau đó tiếp tục
average looking at these three faces is half of what the average looking
cho đến khi thời gian các bé nhìn các khuôn mặt này chỉ bằng một nửa
at the first three faces was.
so với khoảng thời gian của 3 khuôn mặt đầu.
That’s how we define boredom in these kinds of experiments.
Đó là cách ta nhận biết sự nhàm chán trong các loạt thí nghiệm này.
And now once they’re bored, you can do your test.
Và khi các bé đã thấy chán thì ta có thể tiến hành thử nghiệm.
If they have coded each of these as just face, face, face, face, face, they’ll have
Nếu các bé chỉ coi đây là khuôn mặt,
a category of faces, generally.
các bé nhìn chung sẽ có một phần riêng cho khuôn mặt.
Then if you throw in a female face, they’re not going to notice the difference, they’re
Nếu ta cho vào khuôn mặt của một người phụ nữ, các bé sẽ không nhận ra điểm khác biệt
just all faces to babies.
vì đối với các bé, đây cũng chỉ được phân ra là khuôn mặt thôi.
But if they do know the difference between male and female faces and you’ve bored them
Nhưng nếu nhận ra được điểm khác biệt giữa mặt của nam giới và phụ nữ
with male faces, now when you put in a female face, they’re going
và bạn đã làm các bé phát chán bằng mấy khuôn mặt của nam giới,
to get interested again.
thì các bé sẽ lại cảm thấy hứng thú.
And that’s what these data depict.
Đây chính là điều mà những dữ liệu này mô tả.
This is a really powerful technique because you can ask babies all sorts of questions about
Đây là một phương pháp rất có tác dụng vì ta có để đặt ra mọi loại câu hỏi cho cá bé
what they can and can&#39;t tell the difference between when you don’t necessarily think they’re
về những gì bé có thể và không thể, về khả năng nhận diện sự khác biệt
going to have a preference.
để không cần phải nghĩ xem đây là do bé thích hay không.
Can they tell the difference between a BMW and an Audi?
Liệu các bé có phân biệt được BMW và Audi không?
Can they tell the difference between an Australian soccer jersey and a Brazilian soccer jersey?
Liệu các bé có phân biệt được áo bóng đá của Úc và cửa Bra-zin không?
Can they tell the difference between an apple and an orange?
Và liệu các bé có phân biệt được quả táo và quả cam không?
You can ask them anything you want with this kind of paradigm.
Bạn có thể hỏi các bó mọi điều mình muốn qua mô hình này.
It’s very powerful.
Nó có tác dụng rất lớn.